외국인이 올해만 삼성전자
SK하이닉스에서 63조를 빼갔어.
삼성전자 42조, SK하이닉스
22조. 그런데 개미들은 반대로
사드리고 있지. 하루새 외국인이
2조를 팔았는데 개인이 1.4조를
받았어. 지금 누가 맞는 거야?
환율은 1483원 뚫었고 하는이 찍은
심리적 마진노선 1,500원까지
17원. 코스피 6,200선은 이미
밑으로 내려갔어. 그런데 반도체
수출은 152% 폭증. 3월에만
300억 달러 돌파. 역대 최대.
수출은 10기록을 쓰는데 주가는 왜
빠지는 걸까? 뉴스 헤드라인만 보면이
무순이 안 풀려. 나도 처음엔 외국인
매도가 단순한 차익 실현인 줄
알았어. 그런데 증권사 리포트 다섯
개를 비교해 보니까 완전히 다른
그림이 나왔어. 대회 경제정책 연구원
보고서도 뜯어봤고 한국은행 4월
금통이 의사록도 확인했지. 결론부터
말할게. 지금 코스피 하락은 반도체
사이클 때문이 아니야. 훨씬 더
거대한 도미노가 시작됐기 때문이지.
그 도미노 첫 조각이 어디서
넘어졌는지 알면 다음에 뭐가
쓰러질지도 보여. 돈의 흐름을 따라가
보면 이번 사태는 지난주말 파키스탄
이슬람마드에서 시작됐어. 거기서 뭐가
멈췄는지 그게 왜 당신 월급에
박히는지 끝까지 보면 정리가 될
거야. 이런 분석 묻치기 싫으면
구독, 좋아요 한번 눌러 두고
시작하자.이 흐름 매주 해부에서 알려
줄게. 알림 설정해 두면 다음 영상
놓치지 않을 거야. 먼저 표면
뉴스부터. 오늘 코스피는
6,192선에서
거래를 마쳤어. 지난주 금요일 대비
0.55% 하락. 숫자만 보면 별거
아니지. 그런데 뚜껑을 열어 보면
얘기가 달라져. 외국인이 하루 만에
1조 9,971억을
팔았어. 거의 2조야. 1일 순매도
기준으로 최근 한 달 안에 가장 큰
규모지. 삼성전자는
21만6,000원으로
0.69% 떨어졌고 SK 하이닉스는
2.34% 급락. 시가 총액 상위 두
종목이 같이 무너진 거야. 반면에
개인은 1조 4,462억을
순매수했어. 기관도 150억 사드렸고
외국인이 파니까 외국인이 맞다고
생각하기 쉬운데 여기서 프레임을
뒤집어야 해. 진짜 봐야 할 건 누가
팔았나가 아니라 왜이 시점에
팔았나야. 4월 1일부터 13일까지만
해도 외국인은 4조 5,360억을
순매수했어. 드디어 돌아왔다는 말이
증권가에 돌았지. 2월에 21조,
3월에 36조를 팔고 나갔던 외국인이
두 달 만에 한국으로 컴백한
거였거든. 그런데 불과 2주 만에
다시 뒤돌아섰어. 사람이 아니라
알고리즘이라도 이렇게 빨리 움직이려면
변수 하나가 바뀌어야 해. 그 변수가
뭐였을까? 여기서부터가 진짜야.
지난주말 파키스탄 이슬람마드에서
미국과 이란의 2차 협상이 열렸어.
시장은 이미 기대를 다 당겨서
받았지. 열흘 전 트럼프가 전쟁 곧
끝난다고 한 마디 했을 때 코스피가
장중 8% 폭등하고 사이드 카까지
발동했던 거 기억나? 그게 4월
초였어. 코스피 역대 다섯 번째
상승률이었지. 시장은 이미 종전
시나리오에 배팅을 끝낸 상태였어.
그런데 이슬람마드 협상이 깨졌어. 세
가지 지점에서 걸렸는데 하나씩
뜯어보자. 첫째, 레바논 문제.
이스라엘은 이번 휴전 합의에 레바논은
포함 안 된다는 입장을 고수했어.
그리고 협상 직전 4월 8일 레바논
공습으로 182명이 사망하고
890명이 다쳤지.이란 혁명 수비대가
이건 합의 위반이라고 선포하면서
호르무지 해협 통제권을 안내놓겠다고
못 박았어. 둘째, 핵문제. 미국이
우라늄 농축 20년 중단을 제한했어.
3년 전 바이든 행정부가 고수했던
연구 중단에서 크게 물러난 아니었지.
그런데 트럼프가 20년은 마음에 안
든다고 공개적으로 깎아내렸어. 협상
파트너가 제안한 선을 자기 팀장이
공개 석상에서 부정한 거야.이란
쪽에서는 협상 의지를 의심할 수밖에
없지. 셋째, 호르무즈 해. 이게
진짜야? 전 세계 해상 원유운송의
20% 그리고 카타르산 LNG의
100%가이
좁은 해협을 지나가 한국 헬륨 수입의
65%도 카타르에서 와 헬륨 없으면
반도체 공정이 멈춰 이란이 통제권
유지를 선언한 건 언제든 잠글 수
있다는 경고야 유가가 배럴당
93달러에서 반등하기 시작한게 바로이
시점이지. 자, 도미노가 보여? 협상
굴, 호르무즈 리스크, 유가 반등,
환율 상승, 외국인 매도.이네 조각이
지난 3일 사이에 연세적으로 넘어진
거야. 그런데 여기서 소름 끼치는게
있어.이 도미노의 끝은 주식이 아니라
당신 통장이거든. 환율 1483원이
왜 무서운지 알아? 이게 단순히 해외
직구 비싸지는 수준이 아니야.
한국은행이 4월 근통위에서 기준
금리를 2.5%로 일곱번 연속 동결한
이유가 바로 이거야. 물가는 오르는데
금리는 못 내려. 왜? 금리 내리면
원화가 더 약해지고 환율이
1,500원을 돌파하면 수입 물가가
터져. 라면값, 기름값, 밀가루값이
동시에 오르는 구조지. 작년에 하느이
기대했던 인플레 연착륙 시나리오는
환율 1350원에서
1,400원 구간을 전제로 짜여진
거였어. 지금 1483원이면
그 전제가 무너진 거야. 그래서
외국인이 뭘 본 거냐? 한국 금리
내릴 여력 없다. 밸류에이션 메리트,
감소, 매도.이 세 단계를 2주 만에
판단한 거지. 추상적으로 들리지?
1초만의 비유로 바꿔 줄게. 환율은
한국 경제의 체온계야. 체온이
올라가면 해열제, 금리 인하열 증가돼
해제가 동난 상태. 그래서 외국인이
병실을 떠나고 있는 거야. 그런데이
그림에 딱 하나 맞지 않는 퍼즐이
있어. 반도체. 3월 반도체 수출
151.4%
증가. 월 수출액 300억 달러
돌파. 사상 최대. 4월 1일부터
10일까지 반도체 수출 152% 급증
86억 달러. 이것도 역대 최대.
수치만 놓고 보면 한국 경제는
슈퍼사이클 한복판이야. 아니
증권가에서는 울트라 슈퍼사이클이라고
불러. 그런데 왜 삼성전자와 SK
하이닉스는 빠질까? 역설 맞지. 답은
주가는 미래를 먼저 반영한다는 뻔한
문장에 있어 외국인은 지금이 수치를
안 보고 있어. 2026년 하반기를
보고 있지. 메모리 사이클은 이미
고점 부근이야. 유가 같으면 반도체
주요 수요처인 IT 데이터 센터 투자
사이클이 둔화해. 거기다 중동 공급망
리스크가 카타를 헬륨으로 직접 고치면
공정 지연이 불가피하지. 실적은
최고인데 다음 분기가 불투명한 거야.
그래서 지금 외국인 매도는 반도체가
망할 것 같아서가 아니라 환율,
육가, 금리 트리플 맞바람 때문에
한국 시장 전체를 깎는 것에 가까워.
주가는 때로 결산보다 공기를 먼저
찍지. 이런 패턴 한국 경제는 처음이
아니야. 1973년 가을을 떠올려
봐. 10월 6일 제4차 중동 전쟁이
터졌고 오펙은 석유를 무기화했어.
유가를 70% 올리고 12월
23일에는 128%까지 더 올렸지.
1년세 원유 가격이 네배가 됐어.
한국 물가는 3.5%에서
24.8%로
점프. 성장률은 12.3%에서
7.4%로
절반 가까이 무너졌고 무역 적자는
10억 달러에서 24억 달러로
확대됐지. 1979년 2차 석유
파동은 더 잔혹했어. 일한 혁명이
석유 수출을 끊으면서 원유가
10달러에서 현물 기준 40달러까지
튀어올랐어. 한국은 1980년 경제
개발 이후 처음으로 마이너스 성장
-2.1%를
기록했어. 물가는 28.7%
실험률은 5% 돌파. 우유쇼크 딱 한
번에 경제가 한번 죽었다. 다시
살아나야 했지. 자, 지금 상황을
여기에 대보자. 유가 90달러대 환율
1,500원 직전 금리는 못 내려.
중동 도미노의 1번 카드가 떨어진
거야. 그런데 하나 다른게 있어.
1973년과 1979년에 한국은
석유를 100% 수입에 의존하는
오유쇼크 무반비 국가였어. 지금은
달라. 반도체라는 초강력 수출 엔진이
있고 원전 수출, 방산 수출까지
붙었지. 그리고 1970년대에는
중동 건설으로 5일머니를 역수출해서
위기를 버텼어. 1975년에 해외
진출 한국인의 30%가 중동에 갔고
1980년에는 그 비중이 80%까지
같지. 다시 말해 충격 메커니즘은
똑같은데 한국의 방어력은 훨씬
높아졌다는 얘기야. 공포만 쌓지
말고이 비대칭을 봐야 해. 그런데
여기서 또 반전이 있어. 대회
경제정책 연구원은 미일란 전쟁이
단기간 안에 끝나도 유가는 배럴당
90달러 수준 유지. 주요 에너지
시설 타격이 현실화되면
174달러까지라는
시나리오를 내놨어. 174달러는
1980년 2차 석유 파동 당시
인플레이션 조정 유가와 비슷한
수준이야. 즉 최악의 경우 우리는
1979년의 악몽을 다시 보는 거지.
딱 하나 차이가 있다면 그때는
5일니를 벌러갔지만 지금은 반도체로
벌어야 해. 이제이 판을 어떻게
읽어야 하느냐? 시나리오 두 개로
정리해 볼게. 시나리오 A 협상
재계. 트럼프가 20년 농축 중단을
받아들이거나 이란이 호르무즈 통제권
일부를 양보하는 타협이 나오는 경우.
이러면 유가는 80달러대로 하향
안정화 환율 1400원대 회기.
외국인은 2주 전처럼 다시 한국
반도체 바위로 돌아와 코스피는
6,500선 회복 시도 확률은 현재
40% 정도로 봐. 시나리오 B
호르무즈 부분 봉쇄. 이란이 유조선
건문지연 전수를 쓰면서 유가가
110에서 130달러 구간에 박히는
경우 이러면 환율 1,500원 돌파
기준 금리 동결 장기화 하는 추경
재편성. 삼성전자 SK 하이닉스는
유가 충격보다 공급망 이슈로 맞아
카타르 헬륨 공급 지원이 디램 공정에
꽂히면 3분기 실적 가이던스부터 하향
조정 확률은 45%로 보는 증권사가
많아. 나머지 15%는 전면전
시나리오. 유가 174달러, 환율
1,600원 이상. 이거는 일단
밑변에만 깔아두자. 확률이 낮아도
대비는 필요해. 그러면 우리가 지금
뭘 체크해야 하나? 다섯 개만 보면
돼. 첫째, 이번 주 호르무즈 해협
선박 통행 데이터. 평상시 하루 약
130척이야.
100척 밑으로 떨어지면 A 시나리오
깨짐. 둘째, 미국 전략 비추규 방출
여부. 바이든 때처럼 대규모 방출이
나오면 유가 상단 제한. 셋째, 한국
관세청 방도체 중간제 수입원 리포트.
카타르헬륨 이스라엘 화학 소재 지원이
확인되면 B시나리오 확정. 넷째,
하는 금리 결정 본결 유지면 외국인
추가 이탈. 이하 깜짝 카드 나오면
원화 추가 약세 위험. 다섯째,
삼성전자 SK 하이닉스 2분기
가이던스. 실적 컨퍼런스 콜에서 중동
공급망 언급이 몇 번 나오는지 세워
봐. 1분기 콜에서 0회였다면 2분기
콜에 3회 이상 나오면 빨간 불이야.
정미하면 지금 외국인이 63조를 빼간
건 한국이 무너질 것 같아서가
아니야. 한국이 다른 변수에 더 크게
흔들리는 구조라는 판단을 내린 거지.
그 변수는 이슬람마드에서 깨진
협상이고 그 여지는 육가와 환율을
타고 당신 통장으로 와. 그런데
1973년과 1979년을 두 번이나
버틴 한국 경제는 지금 훨씬 더
단단한 근육을 달고 있어. 반도체
슈퍼사이클, 원전 수출, 방산 수출.
오히려이 구간을 버티면 외국인은
반드시 돌아와 4월 초에 이미 한번
돌아왔던 애들이거든. 그래서 결론
공포에 팔지 말고 환율 1,500원
돌파 여부를 주시하자. 그게 시나리오
A와 B의 경계선이야. 1,500원을
지키면 반도체는 살아. 못 지키면
2분기 실적 쇼크가 와. 그 전에
현금 비중을 조금 올려두고 반도체
대신 방산, 조선, 에너지 종목에
분산해 두는게이 국면 대응법이야.
다음 영상에서는 호르무즈가 부분
봉쇄되면 한국 특정 산업별로 어떤
순서로 충격이 오는지 업종별
타임라인을 그려서 보여 줄게. 그리고
이번 주 하는 5월 금통이 프리뷰도
준비 중이야. 알림 설정해 두면 바로
받아볼 수 있어. 같은 뉴스를 봐도
누군가는 기회를 읽고 누군가는 스쳐
지나가 그 차이는 깊이야. 돈의
그름을 계속 따라가 볼
영상에서 만나. Ah.